1)
1. 4 вида грамматик. Неограниченные, контексто-зависимые, контексто-свободные, регулярные. Контексто-зависимые: в правилах таких грамматик длина правой части должна быть не меньше длины левой. В контексто-свободных есть правила вида A --> alpha, где в левой части правила должен стоять один нетерминальный символ, а справа может быть любая цепочка из терминальных и нетерминальных символов. Ими задаётся структура языков программирования. 	
2. Бейзлайн — упрощённая модель/решение, на которую ориентируются при разработке более сложных моделей. Пайплайн в NLP — набор шагов для трансформации сырого текста в какой-то желаемый результат. Примеры шагов в пайплайне: токенизация, лемматизация, POS-таггинг, и т. д.
SOTA (State of the Art) — самые производительные и точные алгоритмы на данный момент.
3. В PCRE есть нумерованные обратные ссылки?.. "lazy matching"?..
4. Языковая модель — распределение вероятностей для последовательности слов. Могут быть нейросетевые (RNN, LMM) или чисто статистические. Примеры LMM: GPT (2, 3, 3,5), LaMDA
5. В задаче классификации классы предопределены, в задаче кластеризации они определяются в процессе работы алгоритма. 


2) 1. правильно лемматизированные слова / все лемматизированные слова

2. правильно определённая часть речи / все ответы

3. для морфологических признаков определять коэффициент того, сколько признаков были угаданы? 

формула: Σ((род + число + падеж) / 3) / число всех токенов


3) Лемматизация и морфосинтактическая разметка сербского языка
Бейзлайн — опубликованный аннотированный датасет на 200 000 токенов; UD-датасет, автоматически конвертированный в кириллицу и т. д.
SOTA — решения на основе spaCy, TreeTagger.
Для улучшения средств разметки ведутся работы по улучшению тренировочных датасетов. Планируется использование этих средств для разметки сербской части корпуса ELTeC (Европейского собрания литературных текстов).
