### Задание 1 (5 баллов).

Ответьте на следующие вопросы (по возможности своими словами, а не копипастой):

1. Приведите классификацию формальных грамматик Хомского с примерами для категорий 2 и 3.
2. Что такое бейзлайн, пайплайн, SOTA? Приведите примеры. 
3. Какие элементы имплементации регулярного языка PCRE не являются собственно элементами грамматики регулярного языка по классификации Хомского?
4. Что такое языковая модель? Какие типы языковых моделей вы знаете?
5. Чем задача классификации отличается от задачи кластеризации?

### Задание 2 (10 баллов). 

Попробуйте самостоятельно разработать метрики для оценки качества автоматического морфологического анализа: как бы вы оценивали качество лемматизации, приписывания частей речи и морфологических характеристик? Подумайте, какие вещи необходимо учесть. В результате у вас должны получиться три формулы, в которых будут фигурировать y_true (правильные ответы) и y_pred (предсказанные парсером ответы). Для морфологических признаков ответ явно будет складываться из нескольких категорий, например, род, число и падеж, нужно это учесть. Опишите словами ход своих рассуждений, приведите аргументы. Можно отталкиваться от уже существующих метрик, но если берете готовые, нужно их проанализировать.

### Задание 3 (10 баллов). 

Выберите любую понравившуюся вам задачу NLP и исследуйте литературу по этой задаче. Какой у нее бейзлайн? Какая SOTA? В каком направлении ведутся современные исследования, связанные с этой задачей? Какие практические применения? Напишите коротенький конспект. 

Рекомендация: попробуйте искать survey - статьи на scholar.google.com.

### Задание 4 (15 баллов). 

Возьмите любой достаточно большой conll-файл и проведите мини-исследование, связанное с дативно-предикативными конструкциями (такими, как "мне холодно" и "сегодня холодно": предикативы такого рода могут присоединять дополнение в дат.п., а могут не присоединять), по [статье](https://www.dialog-21.ru/media/5937/zimmerlingav120.pdf) А.В. Циммерлинга. Вам понадобится написать скрипт, в котором будут автоматически рассчитываться метрики, приведенные Циммерлингом в своей статье. Придется учесть, что в формате UD нет части речи "предикатив" (можно посчитать метрики только для n верхних предикативов в его таблице - это будут конкретные слова), и подумать о том, как собирать все зависимые для текущего проверяемого токена. Советую взять Синтагрус (либо можно разобрать свои собственные тексты, но если будет их слишком мало, у вас метрики будут близки к нулю или просто нули). Для части группы, которая умеет писать код в классах, настойчиво советую оформить это в класс. 
